# JS 1탄
---

## Javascript 개요

### javascript란?
- HTML, CSS를 조금 더 다이나믹하게 사용하기 위해 탄생한 프로그래밍 언어
- 각 브라우저마다 사양이 달라지자, ECMAScript 라는 표준 탄생
- 오늘날의 javascript는 ECMAScript 표준을 따라 개발되어 브라우저에 내장

---

### Hello, World

- html파일의 <script></script> 태그 사이에 javascript 작성
  => 브라우저가 html을 해석 하는 중, script를 만나면 script 실행함.

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <title>Document</title>
    <script>
      var str = 'Hello, World';
      console.log(str);
    </script>
  </head>
  <body></body>
</html>
```
- console.log라는 함수를 호출하면 브라우저의 개발자 도구에서 확인 가능

---

### 개발자 콘솔

- 브라우저에 javascript 개발/디버깅 등을 도와주기 위해 내장
- console 탭에서 javascript 를 사용하거나, 에러를 확인할 수 있음.

---

### 기본 문법

- javascript는 코드라인을 세미콜론(;)으로 구분한다.
- 줄바꿈을 하면 세미콜론을 생략 가능하지만, 가독성과 예상치 못한 버그를 방지하기 위해 넣어주는 것을 추천

---

### 주석

- 프로그래밍 언어에서 의도적으로 무시되는 코드
- 메모지 역할

---

### 변수(variable)

- 하나의 값을 저장할 수 있는 저장공간에 변수명을 붙여 접근
- var, let, const 등의 예약어를 통해 변수를 선언.

**예약어(reserved word)**란?
  => 프로그래밍 언어에서 기본적으로 역할을 가지는 키워드

---

### 변수 선언

- var라는 예약어 뒤에, 변수명 "str"을 적어 변수 선언
- 대입 연산자 = 를 활용해 str 변수에 'Hello, World' 값 대입
```
<script>
  var str;
  console.log(str);
  str = 'Hello, World';
  console.log(str);
  console.log(str);
</script>
```
- 선언과 값 대입을 동시에 할 수 있음.
```
<script>
  var str = 'Hello, World';
  console.log(str);
</script>
```
---

### 변수 명명규칙

- 문자와 숫자, $, _ 만 사용 가능
- 숫자는 첫 글자에 올 수 없음.
- 예약어는 변수명으로 사용할 수 없음.

---

### 변수 선언

우선var, let, const의 차이를 알아보자.
- var: 같은 이름으로 다시 선언 가능
       여러 차례 대입 가능
- let: 같은 이름으로 다시 선언 불가
       대입을 통해서만 값 변경 
- const: 같은 이름으로 다시 선언 불가
         선언할 때 대입 필수 

---

### 자료형
- javascript는 변수의 type(자료형)이 고정되어 있지 않음
  원시(primitive)타입과 참조(reference)타입이 존재함.

- 원시(primitive)타입
=> 값의 불변성(값 자체가 바뀌지 않고, 새로운 값을 변수에 추가하여 할당함.)
- 종류: String, number, boolean, undefined, null, bigint, symbol

1. String(문자열)
- 선언 방법
double quote(큰 따옴표, "")
single quote(작은 따옴표, '')
back quote(역 따옴표, ``)

""와''은 동일함. 섞어 쓸 수도 있으며, 일반적으로 내용(데이터)에 따옴표가 포함된 경우 해당 따옴표와 겹치지 않는 것으로 선택함.

``는 Template literals (문자열 내 javascript) 사용 가능

2. Number
- 정수, 소수 표현 가능
- 일반적으로 아는 덧셈, 뺄셈, 나눗셈, 곱셈 등의 연산자 수행 가능
- 특수 숫자값으로 Infinity, NaN 존재함.
- 단, 연산자는 number 에서만 사용 가능한 것이 아님을 주의하자.

3. boolean
- true(참), false(거짓) 두 가지 형태로만 값을 나타냄.
- 비교 연산, 논리 연산 등에 주로 활용됨.

4. undefined
- 변수를 선언만 하고 대입은 하지 않으면 기본적으로 undefined 상태이다.
- undefined 를 명시적으로 대입할 수는 있음.

5. null
- 어떤 값이 의도적으로 비어있음을 명시적으로 표현할 때 사용

---

### 형변환

다음의 예시를 보고 이해해보자.
```
str = '1';
num = +str;
num = Number(str);

num = 1;
str = '' + num;
str = String(num);
str = `${num}`;

bool = !!str;
bool = Boolean(str);
```

---

## 연산자

시작에 앞서...
<간단한 용어 정리>
- 연산: 주어진 식을 계산하여 결과를 얻어내는 과정
- 연산자(operator): 프로그래밍 언어로 하여금, 연산을 수행시키는 기호(항 개수나 자료형에 따라 동작이 달라질 수 있음에 주의)
- 피연산자 = 항 = 인수: 연산자가 연산을 수행하는 대상
- 단항, 이항, 삼항... :연산자가 필요로 하는 항의 개수
- 표현식(expression): 값을 반환(return) 하는 자바스크립트 코드

---

### 사칙연산
두 개의 숫자 항을 대상으로 +, -, *(곱셈), /(나눗셈) 사용 가능

### =단항 연산자
- 두 개의 항을 대상으로 =(대상연산자)를 사용하는 경우 왼쪽 피연산자에 오른쪽 피연산자 값을 대입한다.

### +단항 연산자
- +연산자를 단항으로 사용하는 경우, 피연산자를 숫자 자료형으로 바꾸어 반환함.

### -단항 연산자
- -연산자를 단항으로 사용하는 경우, +연산자처럼 숫자 자료형으로 형변환시키고 음수로 반환한다.

### 거듭제곱, 나머지
- 두 개의 숫자 항을 대상으로 거듭제곱(**), 나머지(%) 사용 가능

### 복합 대입 연산자
- 앞서 나온 -, +, *, /, %, **를 =와 함께 사용하는 경우, 복합 대입 연산자를 사용하여 간결하게 표현할 수 있다.

### 증감 연산자
- 증가(++), 감소(--) 단항 연산자를 사용하여 1을 간결하게 더하거나 뺄 수 있음(숫자 형변환 일어남)

### 연산자 우선순위
- 모든 연산자는 우선순위를 가짐.
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence

### 비교 연산자
두 개의 항을 받아 비교하고 boolean을 반환한다.

- less than, greater than: <, >
- less than equal, greater than equal: <=, >=
- equal, not equal: ==, !=
- strict equality: ===, !==

### 논리 연산자
- or: ||
- and: &&
- not: !

&&는 false 표현식을 만나면 논리 연산을 종료하고 해당 표현식의 값을 반환한다.
||는 첫번째 true 표현식을 만나면 논리 연산을 종료하고 해당 표현식의 값을 반환한다.

### typeof
- 모든 연산자가 기호로 되어있는 것은 아님을 주의하자.
- typeof 라는 단항연산자는 우측 피연산자의 자료형을 반환한다.

```
const a = 1;    typeof 'a';
undefined       'string'
typeof a    typeof NaN
'number'    'number'
typeof undefined    typeof null
'undefined'         'object'
```
여기서 null의 경우, 실제로는 object가 아니지만 object를 반환한다.
-> 초기 개발 실수였으나, 이미 널리 사용되어진 상태라서 수정할 수 없었다는 슬픈 전설이 있다.


