#HTML/CSS 2화

**[수업 목표]**

1. CSS 를 통해 HTML 요소를 배치하는 방법에 대해 공부한다.
2. 자유자재로 div 를 배치할 수 있다.

---

### CSS 여백
box model 에서 border(테두리) 내부 여백은 padding,  
외부 여백은 margin 속성을 통해 조절할 수 있다.

---

### CSS 요소 배치
1. Float
 - 특정한 요소를 왼쪽, 혹은 오른쪽에 정렬하고자 할 때 사용함.
 - 이미지와 글을 표시할 때 자연스럽게 배치하고자 만들어짐.

2. Flex
 - 특정 요소 혹은 요소들을 정렬할 때 쓰임.
 - 대부분의 경우 flex속성을 통해 정렬함.

3. Grid
 - 더욱 복잡한 정렬을 위해 쓰임.
 - 격자(바둑판과 같은) 형태로 요소들을 배치할 수 있게 도와줌.
 - 단, 오히려 단순한 형태는 flex 속성이 유리할 수 있다. 복잡한 레이아웃 배치 혹은 반드시 열과 행이 정해져 있어야 하는 경우에 grid를 사용하는 것을 추천!

---

### 상대 단위
 1) %
   - 부모 요소 크기를 기준으로 특정 요소 크기를 지정해줌.

 2) vw
   - viewport width, 현재 화면의 가로 크기를 기준으로 요소 크기 지정

 3) vh
   - viewport height, 현재 화면의 세로 크기를 기준으로 요소 크기 지정

---

### 여백을 통한 정렬

margin, padding
   - auto 값을 주면 좌우가 균등한 값을 갖게 되면서 자연스럽게 컨텐츠가 가운데로 정렬된다.   
   단, 세로 정렬은 불가하다.

---

### float속성을 활용한 정렬

``` float: left
``` 
해당 속성을 왼쪽에 정렬시킨다.
``` float: right
```
해당 속성을 오른쪽에 정렬시킨다.
``` float: both 
```

적용된 속성 다음에 위치하는 div는 해당 정렬에서 초기화시키고 싶다면 clear를 활용한다.

```clear: left -> float: left 속성을 해제
```
```clear: right -> float: right 속성을 해제
```
```clear: both -> float 속성 모두 해제
```

단, float 속성은 좌우 배치와 자기 자신에 대한 조정만 가능하다는 점 참고!

---

### flex속성을 통한 정렬

정렬하려는 속성 자체에 적용하는 것이 아니라 해당 속성의 부모 요소에 적용시키는게 포인트!

즉, 정렬하고자 하는 요소들(Flex Item)을 감싸고 있는 부모 요소(Flex Container)에 display: flex 를 적용하고, 정렬을 위한 속성도 모두 부모 요소에 적용해야 한다.

기본적으로 flex를 적용하면, 내부 요소들은 모두 가로로 정렬됨.  
(즉, flex-direction: row 가 기본값이다!)

또, flex 속성 적용시 가로 또는 세로로 정렬이 되면서 여기서 시작되는 방향에 따라 축이 달라진다.
가로로 정렬시키고자 할 때는 가로 축이 메인 축이고, 세로 축이 교차축이 되며,  
세로로 정렬시키고자 할 때는 세로 축이 메인 축이고, 가로 축이 교차축이 된다.

이렇게 각 정렬 방향에 따라 달라지는 축에 맞춰서 적용되는 css 속성이 달라진다.


1) 메인 축 정렬(justify-content)  

 - 메인 축이 기본적으로가로 일 경우 사용함.
 - 속성 값으로는 center(가로 축 가운데 정렬), flex-start(부모div의 앞에 위치), flex-end(부모div 뒤에 위치), space-between(내부 요소들 사이에 동일한 간격을 두면서 위치함), space-around(각 내부 요소 좌우로 동일한 간격을 두고 위치함), space-evenly(내부 요소 사이 간격 뿐만 아니라 양 끝 간격까지 두도록 위치) 가 존재함.

2) 교차 축 정렬(align-items)

 - 교차 축이 세로일 경우, 세로를 기준으로 정렬하고자 할 때 사용.
 - 속성 값으로는 center(부모 div의 중앙에 위치), flex-start(부모div 맨 앞에 위치), flex-end(부모 div 맨 뒤에 위치), stretch(내부 요소들을 교차 축에 꽉 차도록 위치(교차축 길이 지정되지 않은 경우에 한함)), baseline(내부 요소들을 텍스트 라인에 기준을 맞춰 정렬) 이 있다.
 
3) 축 방향(flex-direction) 

 - 기본적으로 flex-direction은 row로 설정되어 있지만, column으로 설정하면 메인 축과 교차 축이 서로 바뀜.  
  -> 이 경우, 바뀐 축에 맞춰 속성 또한 바꿔 사용한다는 점에 주의하자!

4) 자기 정렬(align-self)

 - 요소 스스로 교차 축을 삼고 정렬하고자 할 때 사용.
 - 즉, 부모div가 아닌 내부 요소(item)에 적용시켜야 함.

---

### 줄바꿈 및 정렬(flex-wrap, flex-flow, align-content)

 1) flex-wrap
   - 기본적으로 wrap 은 nowrap으로 설정되어 있어서 남는 부분 없이 부모 div에 설정된 크기에 맞춰 꽉꽉 채어넣게 되어 있다.
   - 하지만, 이 속성을 사용하게 되면 정해진 item 크기에 맞춰 정렬하다가 남는 부분은 다음 줄로 옮겨진다.


 2) wrap-reverse
   - flex-wrap과 반대로 넘치는 부분을 윗줄로 올린다.

-> 위의 줄바꿈이 이루어진 요소들을 정렬할 때는 align-content를 사용한다.

 3) flex-flow  
   - flex-direction과 flex-wrap을 한번에 지정하는 속성으로,  
```  flex-flow: column wrap; = flex-direction: column; flex-wrap: wrap;
```

---

### 아이템 기본 크기 설정(flex-basis, flex-grow, flex-shrink)

 - flex-basis: 내부 요소(item)들의 기본 크기를 설정해줌  
   width는 해당 크기 값으로 고정시키는 것이고, flex-basis는 최소 크기만 설정해준다는 점에서 차이가 있다.

 - flex-grow: 플렉스 요소를 기본 크기보다 더 크게 할 수 있을지 여부를 결정하는 속성
 - flex-shrink: 플렉스 요소를 기본 크기보다 더 작게 할 수 있을지 여부를 결정하는 속성

 - flex: 위 세 가지를 한번에 사용하는 속성
``` flex: 1 1 100px / * flex-grow, flex-shrink, flex-basis 순으로 명시
```

---

### 순서 설정(order)

 - 요소의 순서를 설정하기 위한 속성
 - 내부 요소(item)에 설정해줘야 함.
 - nth-child란 box라는 클래스 이름을 가진 요소들 중 n번째 요소를 특정하기 위해서 사용할 수 있는 css문법

---

### Grid 를 활용한 정렬

 - 부모 요소에 적용시켜줘야 함.
 - flex보다 복잡한 배치를 위해 새로 탄생한 속성
 - 단, 정확한 격자를 정의해주어야 함.

1) 그리드 형태 정의(grid-template-rows / columns, repeat, auto-fill / fit, gap)

 - 열과 행의 크기는 px로 설정해주는 것도 가능하고, fr 이라는 단위를 통해서 비율만 설정하는 것도 가능함.
  (box 크기를 정의해주지 않아도, Box가 grid의 해당 열과 행의 크기만큼 차지함)  
 하지만, 일일이 크기를 정의해주기 어렵기 때문에, repeat를 사용해서 동일한 크기를 몇 번 반복할지 정의할 수 있다.

``` .grid-container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(2, 100px 50px); /* 적어준 크기 개수보다 실제 요소가 많다면 반복 */
    grid-template-rows: repeat(3, 100px);
    padding: 10px;
    border: solid 1px black
}

.box {
    background-color: bisque;
    border: solid 1px black;
}
```

flex의 flex-basis 처럼, 최소크기만 설정하고 싶다면 minmax라는 함수를 사용할 수도 있다.

auto-fill은 개수를 정하지 않고, 가로 행에 채울 수 있는 만큼 요소를 채워준다.
auto-fit 은 가로 행에 채울 수 있는 만큼 요소를 채우는데, 그래도 공간이 남으면 아예 공간을 꽉 채워버린다.

gap은 간격을 정의하는 속성, 행의 간격을 정하는 row-gap, 열 간격을 정하는 column-gap이 있으며, gap만 사용하면 행과 열 모두 한번에 정의할 수 있다.

grid-auto-rows 혹은 grid-auto-columns를 통해서, 요소 개수만큼 자동으로 행이나 열의 개수 지정되도록 할 수 있다.

grid-template-areas 직관적으로 레이아웃을 지정할 수도 있다.

---

### 셀 영역 정의(grid-column / row)

 - 아이템에 적용  
 - grid-columns과 grid-row는 특정한 요소의 시작과 끝 지점을 명시해서 어디에 위치할지 지정하는 속성

---

### 흐름(grid-auto-flow)

 - grid-auto-flow는 grid 영역을 채우는 방식을 정의하는 속성  
 - row, column, dense, row dense, column dense 존재함

---

### 정렬(align-items, justify-items, place-items)

 - align-items 각 그리드 영역에서 세로 축으로 item 정렬  
 - place-items 는 align-items와 justify-items를 한번에 쓰는 속성

---

### 그룹 정렬(align-contetn, justify-content, place-content)

 - 각 그리드 영역보다 컨테이너 자체의 크기가 커야 의미가 있다.

---

### 자기 정렬(align-self, justify-self, place-self)

 - 특정 아이템을 해당 그리드 영역에서 세로 축으로 정렬하는 속성

---

### 순서(order)

 - flex와 마찬가지로 각 요소 자체에 지정해주어야 함.



 
